---
title: "高考前后：我“非常规”高三的自白与成长"
published: 2026-02-28T23:23:08.000Z
description: "作者回顾了在信宜中学度过的六年时光，重点讲述了其“非常规”的高三生活——在学业压力下主导校园项目、坚持滑板爱好，并分享了选择吉林大学的心路历程与对成长的思考。"
category: "随笔"
tags: ["高三生活", "个人成长", "高考", "校园记忆", "选择"]
---

> [!NOTE] 题记
> 似乎目前我人生中最有价值的事情就发生在高考前后的那一年时间里。

此文更偏向于个人小自传，可能现阶段并不太适合你们，但是你们可以当看故事来看。

我应该可以算是一个土生土长的信中人，最青春的六年时光都在这里度过。我们二五届应该是第一届六年老油条，可能是太油条了，高考并没能够为母校取得耀眼的成绩。高考结束后填志愿的时候，莫名看不起广东的一些985学校，没有填华南理工大学（其实填了华南理工实验班，但是这个又太高分了，进不了），最后高考成绩620考上吉林大学生命科学学院。

对于我个人而言，其实这个分数是不太理想的，语文和化学都很低分，一个105，一个81。我至今都没有想明白我的化学怎么这么低分（平时折完分都是接近90），语文也是最差劲的水准（可能不适应题型？）。不过对于我来说，这一切都是往事了，已经不用再去计较了。

我选了吉林大学JLU，还有一部分原因是地理差，不知道吉林在哪里，遂“机缘巧合”来到长春。不过也好，让我这个南方人被迫适应一下北国风光。长春是很美的一座城市，绿化和信宜有的一比。大家都说“美丽的长春市坐落在吉林大学里”，确实如此。人生的选择从来就不是选择题，并没有对错之言。有失必有得，但是仅仅将自己淹没在失去之中时，所谓得就不复存在了。

说回高三。介于我是在高三的时候才看到这个一本书的，那我就重点聚焦高三之后的生活吧。

“非常规”可以高度概括我的高三生活，基本上，我是在高三下学期才正式全身心地投入学习的。在上学期，我还在为我的幻想而奔波。不知道你们有没有听说过“信中阁”、“集美门”（被误解过）、“回忆书签”等等关键词，这些项目大局上都是我在组织和负责的。由于学校对于高三的态度，我甚至没有一个合法的身份，这使得我在学业上和在项目上都很被动。最终也没有激起很大的浪花，只能说昙花一现。不过有新的同学也在为之努力，但愿可以取得一些进展吧。

不过，这样的尝试，却让我的人生似乎在极短的时间内获得了极大的成长。我不断去适应高三牲和这些工作之间的矛盾，不断去学习相关技术，不断跳出舒适区去和不同的人交流、取得他们的信任和帮助。即便我没能全身心地投入到复习中，也起码不至于落下。这样的生活将原本就高压力的高三复习的环境中所产生的极度焦虑和空虚用另外一种附带成就感的高压力所填充了，简直就是以暴制暴。不过确实是很充实的活法，逼迫自己的作息正常，让自己持续地思考，也确实很累，以至于我在校运会之后解脱之后哭的像个小孩子。

有人问我，为什么一定要在高三干这样一件事？我其实不知道，似乎如水到渠成，我内心的冲动积累到了极点，不断告诉我就应该这么做，于是乎我做了。没有什么需要去抉择的，只是在内心深处憋不住了。这种教育制度下的压抑，以及这种教育的功利化、同质化，不断地克制我的欲望，无论其合理与否。我只是想要将我那些再正常不过的需求以及想法表达出来，告诉大家我们本可以怎么活，仅此而已。

后来有一天，受了大学宣讲的一些很大刺激，我就再也没有碰信中阁了，开始认真读书。

其实不仅仅是这一点“非常规”，还有一点“非常规”的是我的运动爱好就是滑板。要是同学们或多或少都会见过有同学在路上滑板或者在中厅吵吵地练招，那么你们大概率还是见过我的。我高三一年近一半的时间是滑板回家的，即便是下学期，我也依旧经常会在下午上完课，拿吃饭休息时间去滑板。这似乎就是我为数不多表达情绪的方式之一。这个我来到JLU也没有放弃，而且已经被内定为副社长了。

至于怎么备考的，我就不分享我的鄙见了。不过还是有一点想提一嘴，一定要知道自己拥有什么，没有什么，以及我现在做的能得到什么。你们可以尝试去套用到你们的学习生活中，我就不帮你们解释了（嘿嘿，谜语人一下）。等到距离高考还有几十天的时候就要进入逼自己极度紧张的阶段了，再到剩下五六天就要开始调整心态，一定不能太松懈，保持现有的紧张，但也不要过度焦虑。

当进入到高三之后，大家基本都是成年人或者接近成年人了，至少从生理上，已经有充分的自主思考的能力了。成熟的一个要义就是要保持思考，拒绝盲从。无论是你的朋友、你亲爱的人、你的长辈，还是你所处的环境，给你一种行事标准的暗示时，你都应该思考。